---
layout: post
title: "物理相关：功率"
date: 2018-05-27 19:12:23+00:00
categories:
  - 日常
  - 物理
tags:
  - 日常
  - 物理
key: physics-involved-power
comment: true
---

<a href="https://lakejason0.github.io/2018/05/26/%E7%89%A9%E7%90%86%E7%9B%B8%E5%85%B3-%E5%8A%9F">前篇点击这里：物理相关：功</a>

人们发现这样一个情况：
<blockquote>两个人背着同一个重物上楼，两个人的耗时却不一样。</blockquote>
<blockquote>两个人背着不同的重物上楼，两个人的耗时却一样。</blockquote>
仔细推理，你可以发现，第一个例子中的两个人做功相同，时间不一，第二个例子却相反。

于是人们发现，功与时间之比也是一个具有意义的物理量，即功率。

下面给出定义。
<blockquote>物体在单位时间内做功的多少。</blockquote>
那么，功率的定义式如下：
<p style="text-align: center;">$P=\dfrac {W}{t}$</p>
即
<p style="text-align: center;">$W=P\cdot t,t=\dfrac {W}{P}$</p>
即
<p style="text-align: center;">$P=\dfrac {W}{t}=\dfrac {F\cdot s}{t}=F\cdot v$</p>
由国际单位制，可得到功率的单位$\text{J/s}$，为纪念物理学家瓦特，定义为$\text{W}$。即
<p style="text-align: center;">$1 \text{J/s}=1 \text{W}$</p>
工程测量时，也常用单位千瓦，即$\text{kW}$，定义为
<p style="text-align: center;">$1 \text{kW}=1000 \text{W}$</p>
下面留一道习题。
<blockquote>小华同学用$60\text{N}$的水平推力，推放在水平地面上重$500\text{N}$的物体，使其做匀速直线运动。若该物体在$10\text{s}$内移动了$5\text{m}$，则在此过程中它的速度为______$\text{m/s}$，小华做的功是______$\text{J}$，功率是______$\text{W}$。</blockquote>
 

<details>
<summary>点击显示答案与解析。</summary>
注意距离与力的对应。   
<br />

（1）$v=\dfrac {s}{t}=\dfrac {5\text{m}}{10\text{s}}=0.5\text{m/s}$   
<br />
（2）$W=Fs=60\text{N}\times 5\text{m}=300\text{J}$   
<br />
（3）$P=\dfrac {W}{t}=\dfrac {300\text{J}}{10\text{s}}=30\text{W}$   

</details>

<hr />
<!--more-->
<p style="text-align: right;">Lake桑</p>
<p style="text-align: right;">2018.5.25</p>
